Çeviri: ercan onge
Gözden geçirme: A. Murat Eren
Çok, çok mutluyum aranızda olmaktan, sizler gibi..
Işıklar gerçekten gözlerimi rahatsız ediyor
Gözlüklerimde yansıma yapıyor.
Aranızda olmaktan çok mutlu ve gururluyum
çok, çok yaratıcı ve zeki insanların arasında.
Önceki üç konuşmacıyı dinlemiş bulunuyorum,
ve tahmin edin ne oldu?
Söylemeyi planladığım her bir şey, hepsini burada önceden söylediler
ve öyle gözüküyor ki benim söyleyecek başka bir şeyim kalmadı.
(Gülüşmeler)
Ancak, benim kültürümde bir deyiş vardır
eğer bir tomurcuk, bir ağacı bir şey söylemeden terk ederse
bu tomurcuk, genç bir tomurcuktur.
Bu durumda, ben, genç olmadığımdan ve çok yaşlı olduğumdan,
yine de bir şey söyleyeceğim.
Bu konferansı çok şanslı bir zamanda yapıyoruz,
çünkü, halen Berlin'de diğer bir konferans yapılmakta.
G8 zirvesi
G8, Afrika'nın problemlerine çözümün,
yardımlarda devasa bir artışın olması gerektiğini öneriyor,
Marshall Planına benzer bir şey.
Maalesef, ben kişisel olarak Marshall Planı'na inanmıyorum.
Bir, çünkü Mashall Planının faydaları abartılı olarak ifade edilmiştir.
En büyük alıcılar Almanya ve Fransa idi,
ve fakat, bu, onların GSMH'larının sadece %2.5'i kadardı.
Ortalama bir Afrika ülkesinin aldığı dış yardım,
GSMH'sının %13, %15'i kadardır,
ve bu, emsalsiz bir finansal kaynak transferidir,
zengin ülkelerden fakir ülkelere.
Ancak, birleştirmemiz gereken iki şey olduğunu söylemek istiyorum.
Batıda medyanın Afrika'ya nasıl yer verdiği ve bunun sonuçları.
Çaresizlik, yardımsızlık ve umutsuzluğu sergileyerek,
medya, Afrika ile ilgili olarak sadece ve sadece gerçeği anlatmaktadır.
Buna rağmen, medya bizlere bütün gerçeği anlatmamaktadır.
Çünkü çaresizlik, iç savaş, açlık ve kıtlık,
Afrika gerçeğinin parçası olmalarına rağmen,
gerçeklik, sadece bunlardan ibaret değildir.
Ve ikinci olarak, bunlar en küçük gerçeklerdir.
Afrika da 53 devlet buluyor.
sadece 6 ülkede iç savaş var,
bu, medyanın sadece altı ülkeye yer verdiğini gösterir.
Afrika'nın geniş imkanları bulunmakta,
ancak, Batı medyasının izleyicilerine geniş biçimde sunduğu
çaresizlik ve umutsuzluk söyleminden yer bulamamaktadır.
Bu sunumun etkisi, sempati çağrıştırmasıdır.
Acıma çağrıştırmakta, hayır olarak adlandırılan bir şey çağrıştırmaktadır.
Ve, netice olarak, Batının, Afrika'nın ekonomik çıkmazı
konusundaki görüşü, yanlış bir biçimde çerçevelenmektedir.
Yanlış çerçevelendirme, Afrika'nın çaresiz bir yer olduğu
düşüncesinin ürünüdür.
Bu konuda ne yapmalıyız? Açlara yiyecek vermeliyiz.
Hastalara ilaç tedarik etmeliyiz.
İç savaşa maruz kalanlara hizmet için
barış birlikleri göndermeliyiz.
Ve süreç içerisinde, Afrika kendi inisiyatifini almaktan yoksun bırakılmış olur.
Afrika'nın temel zayıflıklarının olduğunun
kabul edilmesinin önemli olduğunu söylemek isterim.
Ancak, aynı şekilde imkanları ve pek çok potansiyeli de var.
Afrika'nın karşı karşıya bulunduğu mücadeleyi,
yoksulluğun azaltılması denen
bir çaresizlik mücadelesinden
bir umut mücadelesi çerçevesine oturtmamız gerekiyor.
Biz bunu bir umut mücadelesi olarak adlandırıyoruz, ve bu değecek bir çabadır.
Afrika ile ilgilenen herkesin karşı karşıya bulunduğu mücadele,
yoksulluğun azaltılması mücadelesi değildir.
Bu, zenginlik yaratmanın mücadelesidir.
Bu iki şeyi değiştirdiğimizde --
Afrikalıların yoksul olduklarını ve yoksulluğu azaltmaları gerektiğini söylerseniz,
uluslararası iyi dilek kartellerini
kıtaya çağırmış olursunuz, ne ile?
Hastalar için ilaç, açlar için yiyecek
ve iç savaş mağdurları için barış birlikleri ile.
Ve süreç içerisinde, bunların hiçbirisi verimli olmaz,
çünkü, Afrika'nın temel problemlerinin
sonuçlarını tedavi edersiniz, sebeplerini değil.
Birilerini okula göndermek ve onlara ilaç vermek,
hanımefendiler ve beyefendiler, bu onlar için zenginlik (varlık) yaratmaz.
Zenginlik bir gelir meselesidir ve gelir
kazançlı bir ticaret imkanı ya da iyi maaşlı bir işle mümkündür.
Şimdi, Afrika'da zenginlik yaratma konusunda konuşmaya başladığımıza göre
ikinci mücadelemiz
bir toplumda zenginlik yaratan kesimlerin kimler olduğu meselesi olacaktır.
Bunlar girişimcilerdir. [Anlaşılmıyor] bize, bunların her zaman
toplumun %4'ünü teşkil ettiklerini, ancak, %16'sının gördüklerini taklit edenler olduklarını belirttiler.
Yine de bunlar da girişimcilik işini başarmaktadırlar.
Bu durumda parayı nereye yatırmalıyız?
Parayı, verimli bir şekilde büyüyebileceği alanlara yatırmalıyız.
Afrika'da, yerli ve yabancı özel yatırımlara destek olunuz.
Araştırma kurumlarını destekleyiniz,
çünkü bilgi, zenginlik yaratmanın önemli bir parçasıdır.
Ancak, uluslararası yardım camiası bugün Afrika'da ne yapıyor?
Büyük miktarda paraları birinci basamak sağlık,
ilk öğretim ve gıda yardımı hizmetlerine aktarıyorlar.
Kıta, bütünüyle, yardıma muhtaç bir çaresizlik
alanına dönüşmüştür.
Hanımefendiler ve beyefendiler, içinizden herhangi birisi, bana
tanıdığı bir komşusu, bir arkadaşı veya bir akrabasının
yardım alarak zenginleştiğini söyleyebilir mi?
Dilenme kabını uzatıp verileni alarak mı?
Dinleyiciler arasında böyle birini tanıyan var mı?
Herhangi biriniz, başka bir ülkenin bonkörlüğü ve yardım severliği ile
kalkınmış bir ülke biliyor mu?
Herhangi bir el görmediğime göre
öyle gözüküyor ki söylediğim şey doğrudur.
Bono: Evet!
Andrew Mwenda: Bono'nun böyle bir ülkeyi bildiğini söylediğini görebiliyorum.
Hangi ülkedir bu?
Bono: Bu bir İrlanda adıdır.
(Gülüşmeler)
Bono: [anlaşılmıyor]
Çok teşekkür ederim. Ancak, şunu söylememe müsaade ediniz.
Dış faktörler, size sadece bir fırsat sunabilir.
Bu fırsatı kullanıp bir avantaja döndürebilme yeteneği
sizin iç kapasitenize bağlıdır.
Afrika pek çok fırsat almıştır,
ancak, pek çoğundan fazlaca yararlanamadık.
Neden? Çünkü, dış bağlantılarımızdan faydalanmamızı
mümkün kılacak dahili kurumsal ve politik çerçevelerden
yoksunuz. Sizlere bir örnek vereceğim.
Cotonou Anlaşmasına göre,
öncesinde Lome Konvansiyonu olarak bilinmektedir,
Avrupa tarafından Afrika ülkelerine
Avrupa Birliği pazarlarına gümrüksüz mal ihraç etme imkanı verilmiştir.
Benim kendi ülkem, Uganda'nın Avrupa birliğine 50.000 metrik ton
şeker ihraç etme kotası bulunuyor.
Henüz bir kilogram ihraç etmiş değiliz.
Brezilya ve Küba'dan 50.000 metrik ton şeker ithal ediyoruz.
İkinci olarak, aynı anlaşmanın sığır eti protokolü uyarınca,
sığır yetiştiren Afrika ülkelerinin,
Avrupa Birliği pazarlarına gümrüksüz olarak sığır eti ihraç kotası bulunmaktadır.
Afrika'nın en başarılı ülkesi Botswana dahil, hiçbiri
kotasını hiçbir zaman dolduramamıştır.
Bu durumda, ben, bugün, Afrika'nın,
dünyanın geri kalan kısmıyla
daha yapıcı bir ilişki kuramamasının temel sebebinin
zayıf bir kurumsal ve politik çerçeveye sahip olmasının olduğunu iddia etmek istiyorum.
Ve her türlü müdahale biçiminin desteğe ihtiyacı vardır,
zenginlik yaratan tarzda kurumların gelişimi,
üretimi arttıran tarzda kurumlar.
Bunu yapmaya nasıl başlarız ve yardım neden kötü bir araçtır?
Yardım kötü bir araçtır, neden biliyor musunuz?
Çünkü dünyadaki bütün hükumetlerin, ayakta kalabilmek için paraya ihtiyaçları vardır.
Para, düzen ve asayiş gibi şeyler için gereklidir.
Ordu ve polise, düzen ve asayişi sağlamaları için para ödemeniz gerekir.
Çünkü hükumetlerimizin çoğu oldukça diktatörsel olduğundan,
muhalefeti bastırabilmek için gerçekten orduya ihtiyaçları vardır.
İkinci yapmanız gereken şey, politik yandaşlarınıza kaynak aktarmaktır.
Toplumlar hükumetlerini neden desteklemelidirler?
Çünkü hükumet kendilerine yüksek maaşlı işler verir.
Ya da, pek çok Afrika ülkesinde, yolsuzluktan çıkar elde etmenin
kanunsuz fırsatlarını.
Gerçek, dünyada hiçbir hükumetin,
Idi Amin'inki gibi birkaç istisnanın dışında,
yönetim aracı olarak sadece kuvvete dayanmayı amaçlayamayacağıdır.
Çoğu ülke, (anlaşılmıyor), meşruluğa ihtiyaç duyar.
Meşruluk elde edebilmek için, hükumetlerin, temel eğitim,
temel sağlık, yollar, hastahane ve klinikler gibi temel hizmetleri vermesi gerekir.
Eğer bir hükumetin mali olarak ayakta kalması,
kendi toplumundan toplayacağı paraya bağlı ise,
böyle bir hükumet, kendi çıkarları doğrultusunda güdülenir
ve daha aydınlanmış bir tarzda hükumet eder.
Zenginlik yaratanlarla oturur
ve bunlarla, işlerinin boyut ve çeşitliliğini geliştirmek için gerekli
politika ve kurum biçimlerini konuşur,
böylece bunlardan daha fazla vergi geliri toplayabilir.
Afrika kıtasının problemi
ve yardım endüstrisinin problemi,
Afrika hükumetlerinin karşı karşıya bulunduğu
teşvik yapısının bozulmuş olmasıdır.
Hükumetlerimizin gelir arayışları konusundaki verimlilik aralığı,
yerel ekonomiye değil,
uluslararası donörlere bağlıdır.
Ugandalılarla oturmaktansa--
(Alkış)
Ugandalı girişimciler,
Ganalı iş adamları, Güney Afrikalı girişimci liderleriyle oturmaktansa,
hükumetlerimiz, IMF ve Dünya Bankasıyla konuşmayı
daha verimli bulmaktadır.
Size söyleyebilirim ki on doktoranız da olsa
bilgisayar endüstrisini anlamada Bill Gates'i asla yenemezsiniz.
Neden? Çünkü bir işi genişletmek için gereken teşvikleri
anlamanız için gereken bilgi,
insanları, o endüstrideki özel sektör aktörlerini dinlemenizi gerektirir.
Bu itibarla, Afrikalı hükumetlere
uluslararası camia tarafından kendi vatandaşlarıyla
verimli düzenlemeler inşa etmekten kaçınma fırsatı verilmiştir,
ve böylece IMF ve Dünya Bankasıyla sonu olmayan görüşmeler başlatma olanağı sağlanmıştır
öyleyse bu hükümetlere kendi vatandaşlarının neye ihtiyacı olduğunu
söyleyen IMF ve Dünya Bankasıdır.
Süreç içerisinde, biz, Afrika toplumu
ülkelerimizdeki politika oluşturulması, politik yönlendirme ve
politik uygulama süreçlerinden dışlanmış olduk.
Bizim sınırlı bir girdimiz var ve parayı veren düdüğü çalar.
IMF, Dünya Bankası ve dünyadaki iyi niyetliler karteli,
vatandaşlar olarak bizlerin haklarını devraldılar,
ve bu nedenle hükumetlerimizin bu yaptıkları, çünkü yardıma bağımlılar,
kendi vatandaşları yerine uluslararası kredi kuruluşlarını dinlemektir.
Ancak, iddiama bir çekince koymak istiyorum,
ve bu çekince, yardımın her zaman yıkıcı olduğunun doğru olmadığıdır.
Bazı yardımlar bir hastahane inşa edebilir, aç bir köyü doyurabilir.
Bir yol inşa etmiş olabilir ve bu yol,
çok iyi bir amaca hizmet edebilir.
Uluslararası yardım endüstrisinin yanlışı,
bu sınırlı başarı örneklerini alıp,
genelleştirip, bunlara milyarlarca ve trilyonlarca doları akıtmaları,
ve tüm dünyaya yaymalarıdır,
belli bir köyün, yapılan bir ufak yardım projesinin başarıya ulaşmasına imkan veren,
özel ve kendine has şartlarını, yetenek ve uygulamalarını, norm ve alışkanlıklarını
göz ardı etmesidir--
Jeffrey Sachsin halen çalıştığı Kenya'daki Sauri köyü gibi--
ve bu tecrübeyi,
herkesin tecrübesi gibi genelleştirmesidir.
Yardımlar, hükumetlerin kullanımındaki kaynakları arttırır,
bu da Afrika'da kariyer arayan bir kişi için hükumette çalışmayı
elde edebileceği en kazançlı şey haline getirir.
Devletin politik çekiciliğini arttırarak,
özellikle Afrika'daki etnik olarak parçalı toplumlarda,
yardım, etnik gerilimlerin ses bulmasına imkan verir,
günümüzde tüm etnik grupların, dış yardım pastasına erişmek için,
devlete girme mücadelesine başlamış olmaları gibi.
Hanımefendiler ve beyefendiler, Afrika'nın en girişimci insanları
ticaret yapma ve özel sektörde çalışma imkanı bulamamaktadır,
çünkü kurumsal ve politik ortam bunlara hasımdır.
Hükumetler bu durumu değiştirmiyorlar. Neden?
Çünkü kendi vatandaşlarıyla konuşma gereksinimleri yok.
Uluslararası donörlerle konuşuyorlar.
Böylece en girişimci Afrikalılar sonunda hükumete çalışmak durumunda kalıyor,
ve bu, yardıma bağımlı olmamızdan dolayı,
ülkelerimizdeki politik gerginliği arttırıyor.
Ayrıca bizim için,
Afrika'nın son 50 yıldır uluslararası camiadan artan miktarlarda yardım aldığını
not etmenin önemli olduğunu belirtmek isterim,
teknik yardım ve finansal yardım şeklinde
ve diğer tüm yardım şekillerinde.
1960 ve 2003 arasında kıtamız 600 milyar dolarlık yardım aldı
ve halen bizlere Afrika'da büyük bir yoksulluğun olduğu söylenmekte.
Bütün bu yardımlar nereye gitti?
Kendi ülkem Uganda örneğini vermek istiyorum,
ve buraya yardımları getiren teşvik yapısını.
206-2007 bütçesi 2.5 trilyon şilinlik bir gelir öngörüyor.
Beklenen dış yardım: 1.9 trilyon.
Uganda'nın cari harcamaları-- cari harcamalarla neyi kastediyorum?
Elden-boğaza-- 2.6 trilyon.
Neden Uganda hükumetinin bütçesi gelirinin
%110'unu harcıyor?
Çünkü bütçeye destek olan ve dış yardım olarak adlandırılan birisi var.
Ancak, bu size, Uganda hükumetinin,
kendi gelirlerini
verimli yatırımlara değil
kamu harcamalarına ayırmaya
adadığını gösterir.
Kamu yönetimi, büyük oranda hamiliğe dayanır, 690 milyar alır.
Ordu, 380 milyar.
Tarım, yoksulluktan kıvranan vatandaşlarımızın yüzde 18ini barındırır,
sadece 18 milyar alır.
Ticaret ve sanayi 43 milyar alır.
Ve izin verin kamu harcamalarının ne yaptığını göstereyim--
aslında, kamu yönetimi harcamaları-- Uganda anayasasında.
İşte buyurun. 70 kabine bakanı, 114 Başkanlık danışmanı--
bu arada, bunlar Devlet Başkanını, televizyon hariç asla görmezler.
(Gülüşmeler)
(Alkış)
Kendisini fiziksel olarak görmeleri, bu gibi toplumsal faaliyetlerdedir,
ve bu durumda bile, danışmanlara tavsiyede bulunan kendisidir.
(Gülüşmeler)
Bizde yerel hükumetin 81 birimi bulunmakta;
her bir yerel hükumet, merkezi hükumet gibi organize olmuştur--
bir bürokrasi, bir kabine, bir parlemento,
ve politik yandaşlar için pek çok iş.
Devlet Başkanı, anayasayı değiştirip zaman kısıtlamalarını kaldırmak istediği zaman,
sayısı 56 olan bölgelere ilaveten 25 yeni bölge
yaratmak durumunda kaldı ve sayı şimdi 81.
333 parlamento üyesi.
Parlamentoyu toplamak için Wembley Stadyumu gerekir.
134 komisyon
ve yarı-bağımsız hükumet organları,
tamamının yönetici ve araçları bulunuyor-- ve son bir şey,
bu Sn.Bono'ya hitaben. Çalışmalarında belki bu konuda bize yardımcı olabilir.
Son dönemdeki bir Uganda hükumet çalışması
Sağlık Bakanlığı merkezinde
3,000 dört-çekerli motorlu araç bulunduğunu göstermiştir.
Uganda'da, her birinde dispanser bulunan 961 alt-birim var,
hiçbirinin ambulansı yok.
Öyleyse merkezde bulunan dört-çeker araçlar
bakanları, daimi sekreterleri, bürokratları
ve yardım projelerinde çalışan uluslararası yardım bürokratlarını taşıyorlar,
bu arada yoksullar ambulans ve ilaç yokluğunda ölüyor.
Son olarak söylemek istediğim, buraya gelmeden önce,
bana, TEDGlobal'ın prensibinin
iyi bir konuşmanın, bir mini etek gibi olması gerektiğinin söylenmiş olmasıdır.
İlgi uyandıracak kadar kısa,
ancak meseleyi örtecek kadar da uzun olması.
Umarım bu amaca ulaşmışımdır.
(Gülüşmeler)
Sizlere çok teşekkür ederim.
(Alkış)